El ejército de Israel dice que ha tomado el
control total de la franja de tierra que sirve
como zona de amortiguamiento entre Gaza y Egipto.
Israel dice que Hamas utiliza túneles en el
Corredor Filadelfia de 14 kilómetros de largo para
contrabandear armas desde Egipto a Gaza. El
ejército israelí ha intensificado sus
operaciones.  mientras tanto, en el sur de Gaza,
a pesar de las críticas internacionales por las
crecientes bajas civiles en la ciudad
de Rafa, el asesor de Seguridad Nacional de Israel
dice que se espera que la ofensiva en Gaza
continúe al menos hasta fin
de
año. Aquí está el portavoz del ejército israelí,
Daniel Hagari, hablando de los últimos
acontecimientos en
Gaza.  En los últimos días, las fuerzas de las FDI han
tomado el control operativo del
Corredor de Filadelfia a lo largo de la frontera
entre Egipto y Rafa. El
Corredor de Filadelfia sirvió como tubería de oxígeno para
Hamas a través del cual
pasa regularmente armas a la Franja de Gaza. kav
y nuestra corresponsal en Jerusalén Rebecca
ritters se une a mí ahora  Rebecca Israel dice que
ha tomado el control de la zona de amortiguamiento
entre Gaza y Egipto, ¿qué
significa eso para la situación sobre el
terreno? Bueno, es cierto, acabas de
escucharlo del alto
portavoz militar Daniel hagari diciendo que
efectivamente habían tomado el control de esa frontera.
zona de la región conocida como el
Corredor Filadelfia uh que habían encontrado unos 20
túneles dicen a lo largo de esa zona fronteriza
y también encontraron lanzadores de cohetes
colocados muy cerca de la frontera a unos
10 a 40 m dicen que de esa
zona fronteriza hagari diciendo que
que Hamas está
aprovechando la proximidad a la frontera,
uh, sabiendo que o espero,
supongo que Israel no bombardearía esa
región porque está muy cerca de
la frontera egipcia ahora, como acabas de
escuchar a Daniel hagari decir eso.
que esto había servido como un
oleoducto de oxígeno de Hamás y que al asegurarlo
han cortado el
suministro de armas que Hamás todavía
mantenía potencialmente y podía usar
ahora, dicen que Egipto, el
ejército israelí dice que han sido
actualizando a Egipto sobre los acontecimientos y
no hemos escuchado una gran cantidad de
reacción de Egipto todavía, pero
ciertamente, uh, una fuente le dijo a los
medios egipcios. Una fuente senior estamos escuchando
que no hay verdad en la
declaración sobre estos túneles,
ciertamente va  Será interesante ver
cómo reaccionan los egipcios a las noticias
sobre esta región fronteriza dado el
acuerdo de paz que se celebra entre los
dos países. Sí, ¿cómo podría esto afectar la
relación de Israel con Egipto?
Crees que es difícil decirlo en este momento.
Nicole  Ya sabes, Israel ha estado
diciendo durante algún tiempo que
quiere tomar el control de esta
región fronteriza. Es algo que Egipto
no ha estado muy interesado en
promover. Egipto ha estado preocupado durante mucho tiempo
de que hubiera una  Una mayor
incursión y que más
bombardeos militares en esa zona provocarían
una afluencia de refugiados palestinos a
Egipto. Eso es algo que
decían que no harían. De
hecho, en varias ocasiones Egipto ha
amenazado con romper el tratado de paz
entre Israel.  y Egipto ahora esa zona
a lo largo de la frontera ha sido una
zona desmilitarizada desde los
Acuerdos de Camp David de 1978 y desde 2005 ha
estado bajo control egipcio antes de
esta invasión de Rafa, aunque sabemos
que una delegación israelí entró,
fue a Egipto.  a El Cairo para discutir
la operación con los
funcionarios egipcios, por lo que no conocemos los detalles
de esas discusiones, pero se podría
suponer que esta operación y lo que los
israelíes estaban planeando fue confiado a
los egipcios, por lo que será
interesante ver cómo Egipto  Equilibra las
presiones internas. Hay mucho
apoyo para los palestinos dentro de Egipto, por lo que
habrá mucha
presión interna de su población allí. Y
equilibra también un tratado de paz del que se
beneficia a través de nuestra ayuda.
Ciertamente será
interesante ver cómo reacciona Egipto
ante este último acontecimiento, pero en
este momento todavía es demasiado pronto para decir que
nos mantienen informados sobre todos los
acontecimientos allí. Rebecca
Ritters en Jerusalén.
Muchas gracias. Michael CLK Clark.
analista de defensa y profesor visitante en el
King's College de Londres, se une a nosotros ahora
Michael, comencemos con las últimas
afirmaciones de Israel de haber tomado el control total
del Corredor de Filadelfia, esa
zona de amortiguamiento entre Egipto y Gaza, ¿qué
significa eso para la situación sobre el
terreno?  significa que han logrado
uno de sus objetivos tácticos. Quiero decir,
el corredor tiene unos 11 kilómetros de largo
desde la frontera israelí hasta la
costa mediterránea y siempre supieron
que tendrían que tomar el control de
este corredor porque hay
mucho contrabando.  Ahí está, está
lleno de túneles, los egipcios afirman
que han impedido que todos los
túneles funcionen, que
los bloquearon o los interceptaron, pero
nadie cree que
todavía existan muchos túneles y siempre fue
así.  que los israelíes, desde un
punto de vista táctico, tuvieron que conducir sus propias
fuerzas a lo largo de la
frontera sur de Gaza para sellar la
frontera ellos mismos y eso creará
cierta tensión con los
egipcios justo al otro lado de la
frontera.  pero significa que desde su
punto de vista militar ahora pueden intentar llevar a
cabo su política en Rafa um en el sentido de que
ahora han llegado al centro de Rafer
y avanzarán hacia, creo, Alasi
um en la costa, que está designada como zona
segura.  área Israel y los EE. UU. siguen
llamando limitada la ofensiva de Rafa, cómo
sería una ofensiva total,
entonces creo que en general esa ofensiva se
parecería mucho a lo que están haciendo
para ser honesto, es difícil ver de qué
manera es esta ofensiva.  limitado porque
movieron cinco brigadas,
crearon dos divisiones, la 162.a y la
98.a División Aerotransportada para esta fase de
la operación, luego pusieron la 998.a
división al norte y movilizaron a
partir de 13 brigadas, ambas eran
dos grandes divisiones de  13 brigadas
movilizaron 10 de ellas cinco brigadas
se han ido al norte cinco brigadas están
trabajando en el sur y nos están empujando lo
más rápido que pueden y entonces se trasladaron
a las afueras del este luego al
centro de Rafer y ahora  Me mudaré
al Oeste, quiero decir esto, y están
bombardeando sobre la marcha cada vez que ven
objetivos, así que, quiero decir, estuvieron bombardeando
ayer en el talal, hace un par de días,
en el área de um talal Sultan um, el área de
tiendas de campaña, porque sintieron  que
tenían dos terroristas en particular, me
refiero a dos personas de Hamas, Yazin Rabia y
Khaled Naga, creen que pensaban que
los tenían, así que fueron tras ellos
sin importar las bajas civiles
que eso causó, así que, para ser honesto, no puedo
ver ninguna diferencia entre  lo que están
haciendo ahora y una ofensiva total, sí,
quiero hablar sobre ese ataque un poco
más tarde, pero primero quiero mencionar
algo que los funcionarios israelíes
anunciaron hoy: dijeron que la guerra
en Gaza continuará al menos hasta el
final de  el año por qué tanto tiempo y qué
forma podría
tomar eso um No puedo decirles qué forma
tomará porque todo el asunto se ha
vuelto incoherente desde un
punto de vista militar. Soy un analista militar. No puedo
decirles qué es lo que  La estrategia es:
No veo una estrategia coherente en lo que
están haciendo las FDI. Todo lo que saben es
que tienen que decir que tomará
más tiempo porque no saben qué
hacer a continuación. La estrategia en efecto está
dando vueltas en círculos.  se les dijo
que destruyeran a Hamás, lo cual no pueden hacer,
pueden desmantelar la presencia física de Hamás
y pueden matar a bastantes
personas de Hamás, pero probablemente estén
creando más personas de Hamás de las que están
matando solo con sus acciones y
la política parece faltar.  cualquier
coherencia,
por ejemplo en Navidad en diciembre
tenían 20 brigadas en toda Gaza. 20
brigadas las redujeron rápidamente
a cinco brigadas y luego a una brigada. Ahora han
vuelto a 10 brigadas en
un mes y no puedo darles una
justificación sensata para  por qué hicieron eso
porque limpiaron el área digamos que
desde Khan Yunis la limpiaron se
retiraron ahora regresaron a KH
Unis porque Hamas sigue apareciendo allí
lo mismo con Jabalia, lo hicieron dos veces,
limpiaron el refugio de Jabalia  campamento
y ahora van a regresar por
tercera vez porque Hamas sigue apareciendo, por lo que
no hay coherencia militar en
esta estrategia y las FDI yov Galant, el
ministro de defensa, básicamente dijo eso la
semana pasada, dijo a menos que se nos dé una
construcción política adecuada.  del
gobierno, refiriéndose a Netanyahu, a menos que
nos diga cómo se supone que será el día siguiente,
no podemos seguir una
estrategia sensata que cumpla con eso,
ese es el problema que tienen, sí,
ahora que mencionó la falta de un
plan para el día.  Después quiero
mencionar algo que dijo el Secretario de Estado de los EE. UU.
porque volvió a hablar de eso,
lo cual ha sido un gran punto de
discordia. Escuchemos lo que
dijo. A falta de un plan para el día
después, no habrá  un día después, un plan
para el día siguiente no deja a
Israel responsable de Gaza, que
dice que no quiere serlo, pero si lo
es, simplemente tendrá una
insurgencia duradera en sus manos hasta donde
uno pueda ver en el  futuro o no, si
no, Hamas quedará a cargo, lo cual
es inaceptable, o si no, tendremos un
caos, anarquía y un vacío que
eventualmente será llenado nuevamente por Hamas
o tal vez algo, si es posible
imaginarlo aún peor, Michael, dices la
operación militar.  En este punto
te parece incoherente, ¿tienes alguna
idea de cuál podría ser la estrategia a largo plazo de Israel?
No, quiero decir, la mayoría de las personas que han
visto esto dicen que miran al día siguiente
y Anthony parpadeando estaba expresando,
creo que su exasperación y
frustración.  En todo esto sabemos
que para avanzar de alguna manera
tenemos que empezar a pensar en el
pueblo palestino en su conjunto, no sólo
en Gaza sino en Cisjordania, tiene
que haber un nuevo acuerdo para los palestinos, lo
sabemos.  la solución de dos Estados está muerta,
pero todos tenemos que ir a visitar el
cadáver y fingir que no está muerto
para intentar crear algo a partir
del hecho de que dos grupos de personas de unos
10 millones cada uno quieren vivir en  en la
misma parte del mundo, lo que sugiere
que algo así como una solución de dos Estados
tendrá que surgir, incluso como quiera que
la llamemos, y
no podemos llegar ni siquiera al comienzo de
esa conversación hasta que la
operación militar esté terminada.  ha llegado a su fin y Hamas es
reemplazado por algo más, así que en este
momento todos sabemos cuáles son los ingredientes
y esos ingredientes nos están esperando
en el punto de partida, digamos, pero ni
siquiera podemos llegar al punto de partida porque el
gobierno israelí no lo hará.  anticipan o
no hablarán sobre cómo será el día
después, pero tienen que hacerlo
y la razón por la que no hablarán de ello, por
supuesto, es porque gran parte de esta
crisis tiene que ver con la
supervivencia política de Benjamín Netanyahu y
porque tiene a la
ultraderecha de un lado y tiene gente
como Benny Gans y Yov Galant del
otro que son pragmáticos y yo no
los habría llamado pragmáticos
hace unos meses pero ahora lo son y él está
luchando por  permanecer en el poder a casi
cualquier costo y por eso no tomará una
decisión sobre cómo será el día después
y así mientras se niega a
tomar una decisión, toda esta crisis
sigue dando vueltas en círculos y
no podemos  incluso comenzar a pensar en cómo
podría ser el proceso político y
hay un gran número de personas tratando de
resolverlo. Los estadounidenses están poniendo
mucho esfuerzo en los qataríes, los
sauditas, los europeos, todos están
tratando de pensar en cuál será la siguiente
etapa.  Puede parecer, pero ni siquiera podemos
llegar al punto de partida, sí, y
parece que ahora mismo estamos atrapados en una
situación dramática en Rafa. Gran
protesta internacional después del ataque
a un campamento de tiendas durante el fin de semana, pero
Estados Unidos insiste en la operación actual.
no está cruzando ninguna línea roja ¿crees que
hay una línea roja para la
administración Biden? Bueno, puede que no la haya. Yo
que entiende los problemas de Joe Biden, eh,
porque quiero decir que necesita toda esta
crisis como un agujero en la cabeza durante un
año electoral.  lo peor
que le podría haber pasado
cuando está peleando en las elecciones de
noviembre, por lo que tiene que tener mucho
cuidado, está tratando de presionar a
Netanyahu por todos los medios posibles sin
cortar el apoyo final a Israel si lo
corta.  entonces se hará
un gran daño político
en los Estados Unidos, pero ha intentado
todo lo que pudo y Netanyahu sigue
diciéndole que Israel será
restringido y luego simplemente ignora lo que
dijo y um, creo que conoces la
relación.  entre Netanyahu y Biden
es lo más bajo posible
en realidad, ya sabes, pensábamos que las relaciones
entre Netanyahu y Obama no podían
empeorar, pero creo que ese
presidente Biden debe estar muy enojado con
Netanyahu porque Netanyahu no se
apegará a  cualquier acuerdo que haga por
teléfono sobre lo que hará o no hará
porque está luchando por su
vida política y al primer desliz que
cometa Netanyahu quedará fuera del poder,
habrá elecciones, perderá las elecciones
y  Volveré a la corte por
cargos de corrupción. El analista de defensa Michael
Clark es excelente hablando con usted.
Muchas gracias por hacer que el
tiempo sea un placer.